Tiere im Sport: Die Kritik wächst
Menschen nutzen Tiere in vielen Kulturen zur sportlichen Unterhaltung.
Doch dagegen gibt es mittlerweile immer mehr ethische Bedenken:
Kritikerinnen und Kritiker fordern mehr Tierschutz und Verbote.
Pferderennen wie der Melbourne Cup in Australien ziehen bis zu 100.000 Zuschauerinnen und Zuschauer an.
Es geht um viel Geld – oft zulasten der Tiere:
„Fast jedes Jahr stürzen bei diesem Rennen Pferde, brechen sich die Beine und sterben“, sagt Heather Browning.
Sie ist Dozentin für Philosophie an der Universität Southampton und beschäftigt sich mit Tierschutz und Ethik.
Die Pferde werden auch mit Medikamenten behandelt oder geschlagen, damit sie die gewünschte Leistung erbringen.
Ähnliches gilt für Hunde, die in Rennen eingesetzt und oft mit brutalen Methoden trainiert werden.
Außerhalb der Rennen leben sie häufig in Zwingern.
Browning betont, wie wichtig Vorschriften sind:
„Es spielt eine große Rolle, wie die Tiere untergebracht sind und gepflegt werden.
Die meiste Zeit ihres Lebens verbringen sie nicht mit dem Sport.
Und viele werden einfach getötet, wenn sie nicht mehr nützlich sind.“
Weltweit sind Hunderennen immer noch in zehn Ländern erlaubt, unter anderem in England.
Lange Zeit war umstritten, wie stark Tiere Schmerzen, Leid und Angst empfinden.
Das machte es umso leichter, sie auszubeuten, sagt Joanna Grossman von der Tierschutzorganisation Animal Welfare Institute.
Doch in den letzten Jahren hat die Wissenschaft dazugelernt, erklärt Browning:
„Alle gehen sehr stark davon aus, dass Säugetiere – Hunde, Pferde, Primaten – Schmerz genauso empfinden wie wir Menschen“.
Viele Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler sind sich außerdem einig, dass Vögel und Fische empfindungsfähig sind.
Auch in der Öffentlichkeit wächst die Kritik, wie zum Beispiel Proteste gegen Stierkämpfe zeigen –
eine sehr umstrittene Tradition, die beispielsweise noch in Spanien und Frankreich erlaubt ist.
Die Sozialen Medien helfen ebenfalls dabei, zu zeigen, was hinter verschlossenen Türen passiert, so Grossman.
Wenn Menschen sehen, wie Tiere misshandelt werden, wollen sie möglicherweise nicht mehr für etwas bezahlen, das mit Tierquälerei zu tun hat.